1992, in some sense, Deng's is a career of so many ups and downs,
Năm 1992, sự nghiệp của Đặng Tiểu Bình gặp rất nhiều biến động
and in some sense, at least in terms of the international reaction
và theo ý nghĩa nào đó, ít nhất là trong phản ứng quốc tế
to 1989, and to some degree the domestic one economically,
với năm 1989, và trong chừng mực nào đó  phản ứng trong nước về kinh tế,
is one of further retrenchment, some very significant outrage
là một trong những cắt giảm sâu hơn nữa, một số vô cùng giận dữ
internationally.
trên quốc tế
But in some sense, if he has a second large chance in 1978,
Nhưng nếu như ông đã có cơ hội thứ hai vào năm 1978
he has a third chance in 1992 to make his mark on the country.
thì cơ hội lần thứ ba vào năm 1992 đã đánh dấu tên tuổi của Đặng Tiểu Bình ở Trung Quốc
Why is that date so important and still, not only remembered today, but emulated
Tại sao mốc thời gian này lại quan trọng tới vậy, ngày nay không chỉ được mọi người ghi nhớ
by every Chinese leader thereafter?
mà còn có thể được làm theo bởi những nhà lãnh đạo Trung Quốc sau này?
In the summer of 1988, Deng felt that before he retired,
Muà hè năm 1988, trước khi Đặng Tiểu Bình nghỉ hưu, ông đã nhận ra
he ought to allow prices to be decontrolled, and so he took that step.
ông phải bãi bỏ việc kiểm soát giá cả. Và ông đã làm như vậy.
And then inflation took off and people were extremely unhappy.
Lúc đó, lạm phát tăng cao và người dân ai nấy đều khốn khổ
Then at the end of the year, conservatives
Cuối năm đó, phe bảo thủ
got control of the economy.
chiếm quyền kiểm soát nền kinh tế.
Inflation had been too wild, and so everything
Lạm phát vào lúc đó đã trở nên không thể kiểm soát được,
was restrained growth, don't have risk.
nó cản trở sự phát triển của Trung Quốc.
One of the reasons there were so many people supporting the students in '89
Một trong những lý do khiến rất nhiều người ủng hộ cuộc biểu tình của sinh viên năm 1989
was not because they knew anything about democracy
không phải vì họ hiểu về quyền dân chủ
but because they were concerned about inflation,
mà là họ quan tâm tới lạm phát,
and then they were concerned about the very tight money policy.
Họ cũng quan tâm tới chính sách thắt chặt tiền tệ.
So '91, '92, they continued the very tight money policy.
Vì vậy, những năm 1991, 1992, Trung Quốc đã tiếp tục với chính sách thắt chặt tiền tệ.
Of course, foreign sanctions had slowed down the economic growth,
Tất nhiên, các biện pháp trừng phạt từ cộng đồng quốc tế đã làm kinh tế tăng trưởng trì trệ
and Deng believed that if they didn't begin to grow faster again,
và Đặng Tiểu Bình tin rằng nếu Trung quốc không tăng tốc độ phát triển kinh tế một lần nữa,
there could be real chaos in the country,
thì sẽ xảy ra hỗn loạn thực sự ở nước này,
that there could be a real revolution and people could go wild.
Có thể sẽ có một cuộc cách mạng thực sự và dân chúng sẽ nổi dậy
And so he tried to encourage them to do that.
Vì vậy, ông cố gắng thuyết phục họ làm điều này.
He went to Shanghai in the summer of '91 and tried to encourage that,
Mùa hè năm 1991,  ông tới Thượng Hải và cố gắng thuyết phục người dân,
but it didn't take.
nhưng không thành công.
He didn't have a formal position at that time.
Ông không giữ một chức vụ chính thức vào lúc đó.
It was just a retired old man-- something
Đó là một ông già đã nghỉ hưu-
I can identify with-- a retired old man saying, look,
Tôi chỉ có thể nhận xét vậy - một ông già đã nghỉ hưa đi hô hào
things aren't going right.
"Mọi chuyện thật sự không ổn.
We've got do something about it.
Phải làm một cái gì đó."
And so he decided he would take a family vacation.
Ông quyết định cùng gia đình đi nghỉ
If he had announced that he was going south to urge people
Nếu ông tuyên bố rằng ông sẽ đến phía Nam để thúc người Trung Quốc
to speed up reforms it wouldn't have happened,
đẩy mạnh cải cách, thì việc đó sẽ thất bại.
but he said he was going on family vacation.
nhưng ông lại nói ông sẽ đi nghỉ cùng gia đình.
Who could object to that?
Ai có thể phản đối điều đó chứ?
So his family did indeed go on a vacation.
Gia đình của ông thực sự đã đi nghỉ.
They stopped at a few places.
Nhưng họ dừng lại ở một vài nơi.
In the very first place they stopped at, Wuhan,
Đầu tiên, họ dừng lại ở Vũ Hán.
he said if people don't believe in reform and opening
Ông nói rằng ai không tin vào cải cách và mở cửa
and aren't pushing it, they ought to step down off the stage.
và không thực hiện nó thì hãy bước xuống vũ đài.
People knew that meant he was stirring up opposition.
Mọi người biết rằng điều đó có nghĩa là ông ấy đang khuấy động sự chống đối
Perhaps some of the army would stand by him.
có lẽ một số người trong quân đội sẽ đứng về phía của ông
But he was smart enough then to head for Guangzhou, Shenzhen, and Zhuhai,
Nhưng ông đủ khôn ngoan khi mà đến thẳng Quảng Châu, Thâm Quyến và Châu Hải,
where he knew people wanted to move ahead,
ông biết mọi người ở đó muốn tiến lên phía trước,
where they wanted to have more market reforms,
Họ muốn cải tổ thị  trường nhiều hơn,
and where they would be eager to push ahead.
Họ sẵn sàng tiến lên.
So he went down to those places, and when
Ông đến những nơi đó.
he arrived for this family vacation, reporters had gotten word,
Ông đến với lý do đi nghỉ cùng gia đình, các phóng viên đã hay tin
and also reporters in Hong Kong got the word.
Các phóng viên ở Hồng Kông cũng hay tin như vậy
So although you couldn't report his trip inside China,
Thế nên, dù bạn không thể nói cho ai biết về chuyến đi của Đặng Tiểu Bình ở Trung Quốc
the Hong Kong press and television was reporting it
nhưng báo chí và truyền hình Hồng Kông sẽ đưa tin về nó
and it was seeping across the border to all kinds of people.
Thông tin cũng bị rò rỉ sang những khu vực lãnh thổ khác, và tới tai mọi người.
The broadcasts from Hong Kong can seep in all over southern China.
Truyền thông Hồng Kông có thể lan tin ra khắp lãnh thổ phía Nam Trung Quốc.
So people were getting wise and there was beginning to be popular support.
Dân chúng trở nên khôn ngoan hơn và nhiều người bắt đầu ủng hộ việc cải tổ của Đặng Tiểu Bình.
Within a week or two, Jiang Zemin, who was the new head,
Trong một hay hai tuần, Giang Trạch Dân, khi đó là tân chủ tịch CHND Trung Hoa,
said he thought that Deng was going to have his way
cho biết ông đã nghĩ rằng Đặng Tiểu Bình đang làm những việc mình muốn làm,
and that he was on trial to see if he was going to bring reform or opening
và ông muốn thử xem liệu ông Bình sẽ là người mang lại cải tổ, mở cửa
and continue or whether he was one of those who ought to step down.
và tiếp tục  nó hay ông chính là một trong những người phải lùi bước.
And he decided to follow Deng's pattern, and within a couple weeks,
Giang Trạch Dân đã quyết định làm theo hướng của Đặng Tiểu Bình trong một vài tuần.
people in the south who wanted more reform and wider opening
người dân ở miền Nam, họ muốn cải tổ nhiều hơn, mở cửa rộng hơn
were delighted.
đã cảm thấy vui mừng trước điều này.
Things were beginning to happen.
Mọi thứ đã bắt đầu tiến hành.
The same kind of wide open policies and the wide open strategy
Các chính sách và chủ chương mở cửa như Đặng Tiểu Bình đã làm
was working again, and so Deng took off.
đã được triển khai một lần nữa
Of course, it led to a little inflation that somebody, Zhu Rongji,
Tất nhiên, nó dẫn tới một ít lạm phát
had to come in and bring down in the next several years,
khiến Chu Dung Cơ đã phải tiến hành các biện pháp giảm lạm phát trong vài năm sau đó,
but they were able to do it in a way this time there was a soft landing.
nhưng họ có thể làm điều đó và đã thành công.
So in a way, his legacy in 1992 was to get the economy back
Năm 1992, ông muốn kinh tế quay lại
on this rapid growth strategy, and it worked.
với tốc độ tăng trưởng nhanh chóng, và nó đã thành công.
Last question, Ezra.
Tôi muốn hỏi câu hỏi cuối,  ông Ezra.
China has had many dominant leaders over the course of the 20th century--
Trung Quốc có nhiều nhà lãnh đạo có tầm ảnh hưởng lớn ở thế kỉ thứ 20
Yuan Shikai, Chiang Kai-shek, Mao Zedong, Chiang Kai-shek again
như Viên Thế Khải, Tưởng Giới Thạch, Mao Trạch Đông,
on Taiwan, Chiang Ching-kuo.
ở Đài Loan thì có Tưởng Kinh Quốc.
How do you rate Deng Xiaoping?
Ông đánh giá thế nào về Đặng Tiểu Bình?
First of all, I would say a lot of them had in common
Đầu tiên, tôi muốn nói rằng giữa họ đều có điểm chung
that they wanted to modernize China.
họ đều muốn hiện đại hóa Trung Quốc.
A lot of the things that Deng wanted to do is something that they shared,
Họ đều muốn làm những việc mà Đặng Tiểu Bình muốn làm.
and they had a similar vision, but Deng was the only one who really succeeded.
Họ có cùng tầm nhìn nhưng Đặng Tiểu Bình lại là người duy nhất thực sự thành công.
He was the one who was able to enrich the Chinese people
Ông là người có thể làm người dân Trung Quốc trở nên giàu có,
and to strengthen the nation.
quốc gia lớn mạnh.
Not only did he turn China around, but he
Ông không chỉ thay đổi Trung Quốc
helped China rise to where they are influential in the world.
mà còn giúp Trung Quốc trở thành quốc gia có tầm ảnh hướng lớn tới nhiều nước trên thế giới.
If you say, which leader of the world in the 20th century
Nếu ông có hỏi tôi nhà lãnh đạo nào trên thế giới ở thế kỉ 20
really changed the course of history?
đã thực sự làm thay đổi lịch sử?
You're a historian, I'm not, but I've lived 50 years of research
Tất nhiên,  ông là nhà sử học còn tôi thì không phải, nhưng tôi đã có 50 năm làm nghiên cứu
and I've seen that much of history, that nobody has had the impact on the world
và tôi thực sự đã thấy được trong lịch sử, chưa có ai có thể có tầm ảnh hưởng tới thế giới
that Deng did-- raising several hundred million people above the poverty line,
như Đặng Tiểu Bình đã làm cả . Ông giúp hàng trăm triệu người thoát khỏi đối nghèo,
bringing back an ancient civilization to the first time where it was not only
mang một nền văn minh cổ trở lại nơi ban đầu vốn có của nó khi mà nó
a power in the region but taking part in the world activities
không chỉ là một cường quốc trong khu vực mà còn tham gia vào các hoạt động của thế giới,
and accepting world norms, joining World Trade Organization,
chấp thuận những tiêu chuẩn mà thế giới đề ra, tham gia vào tổ chức thương mại thế giới,
taking part in other international organizations,
tham gia vào các tổ chức quốc tế khác,
and then being so influential that it's one of the two dominant powers
trở thành một nước có tầm ảnh hưởng lớn, Trung Quốc đang trở thành một trong hai siêu cường
in the world today.
của thế giới ngày nay.
It was Deng Xiaoping who did that.
Đó là những gì mà Đặng Tiểu Bình đã làm được.
And I think in Chinese history, maybe one or two
Tôi nghĩ trong lịch sử của Trung Quốc thì chỉ có một hoặc hai người lãnh đạo khác
other leaders could rank with that kind of accomplishment.
mới có thể làm được những thành công như vậy.
Of course, it wasn't just one person who did this.
Tất nhiên, nếu chỉ có một người thì không thể làm được điều này.
He had to have a lot of other people who realized that changes were needed
Đặng Tiểu Bình có rất nhiều người ủng hộ ông, họ đều là những người nhận ra thay đổi là cần thiết
and they cooperated and had the ability.
họ hợp tác và họ có khả năng.
It depended on Mao Zedong having unified the country.
Nó còn nhờ cả vào việc Mao Trạch Đông đã thống nhất đất nước.
If the country weren't unified, he wouldn't
Nếu đất nước không được thống nhất
have been able to do those things.
thì Đặng Tiểu Bình không thể làm được những điều này.
But to take it from a country that was absolute mess, chaos, practically
Nhưng để tiếp quản một đất nước với không ít rắc rối, phức tạp, hỗn loạn
civil war to putting it on the path to modernization,
mà cụ thể là nội chiến, và đưa nó tới con đường hiện đại hóa,
it was an extraordinary accomplishment, and having
thì những gì Đặng Tiểu Bình đã làm là một thành công to lớn phi thường,
the wisdom to manage that political process was unusual.
sự khôn ngoan của ông khi giải quyết những việc liên quan tới chính trị không phải ai cũng có được.
I've been amazed in going through the minutes
Tôi đã ngạc nhiên trước những hiểu biết của Đặng Tiểu Bình về thế giới
of the meetings with foreign leaders how much he knew about the world.
trong các cuộc họp với lãnh đạo nước ngoài.
This was an extraordinarily well informed person.
Đặng Tiểu Bình là một người có kiến thức cực kì sâu rộng.
He could spontaneously, given our lecture
Ông có thể đồng thời
on Vietnam political economic history, or Russia, or the United States,
nói về lịch sử kinh tế của Việt Nam, Nga, hay Hoa Kì,
of course China, he had met the leaders of the world.
và tất nhiên là cả Trung Quốc khi ông gặp các lãnh đạo của thế giới.
He was extraordinarily well informed and thoughtful and strategic.
ông là người có kiến thức sâu rộng, là con người thận trọng và có tầm nhìn chiến lược
He was not a micromanager, but he had the big picture
Ông không phải là một nhà quản lý vi mô, nhưng ông đã vẽ lên một bức tranh lớn.
and he led the great ancient civilization into the modern world.
Ông đưa nền văn minh vĩ đại cổ xưa bước vào thế giới hiện đại.
Ezra Vogel, thank you very, very much indeed.
Cảm ơn ông Ezra Vogel rất nhiều.
Welcome.
Tôi cũng rất vui với buổi nói chuyện hôm nay.